# Next.js

## hydration

Next.js에서의 중요한 개념으로 "hydrate", "hydration"이 나와서 매번 찾아보는데도 잘 기억되지 않는다.

> (1) Next.js 서버에서 리액트를 실행하고, 초기 데이터를 포함하는 HTML 정적 파일을 생성하는 것.

> (2) 정적으로 생성된 HTML 파일에 JavaScript 요소를 연결시키는 것.

게다가 hydrate를 찾아보면 알 수 있는 이 개념들..여기서 (1)과 (2) 중 어느 개념이 hydrate일까?  
혹은 (1), (2)를 모두 포함하는 개념일까?

결론만 말하자면 (2)가 hydration에 대한 내용이다.  
hydrate를 위해 필요한 일련의 선행 과정이 (1)이 되는 것이다.  
따라서 Next.js에서의 렌더링 전체 과정은 `(1) -> 정적 HTML 파일 렌더링 -> (2)`가 된다.

<br />

Next.js의 `hydrate()`을 타고 들어가면 리액트의 `ReactDOM.hydrate()`로 이어진다. (리액트 18부터는 `hydrateRoot()`)  
Next.js에서 새롭게 적용된 내용이 아니라, 리액트 DOM 함수에서 제공하는 기능이지만 각 프레임워크에서 개발자가 사용하기 쉽게 구현해서 제공함을 알 수 있다.

리액트 공식문서에서 hydrate에 대한 문서를 볼 수 있다. [_hydrateRoot_](https://react.dev/reference/react-dom/client/hydrateRoot#hydrating-server-rendered-html)

리액트만 사용할 때는 서버에서 생성해주는 HTML 파일이 없기 때문에 `createRoot()`를 기본으로 사용하고 있다.  
하지만 Next.js처럼 서버에서 HTML 파일을 생성해서 보내주는 경우에는, 이를 렌더링하고 여기에 JS를 붙이는 `hydrateRoot()` 작업을 하게 되는 것이다.

이것이 주로 React가 아닌 Next.js와 함께 hydration이 언급되는 이유다.

<br />

### Next.js & hydration

Next.js에서는 기본적으로 _서버_ 라는 개념이 게속 등장한다.  
여기서 서버는 우리가 흔히 생각하는 자바 스프링 같은 백엔드 서버가 아닌, 프론트엔드 서버를 의미한다.  
이 프론트 서버(Next.js에는 자체 서버가 내장되어 있다)에서 미리 HTML 파일을 생성해서 넘겨주므로 그 파일에 JS를 붙이기 위해 hydration 개념이 함께 짝꿍처럼 등장하는 것이다.

Next.js에서 SSR, SSG, CSR을 모두 사용할 수 있는데,  
서버에서 정적 파일을 생성해서 보내준다는 공통점을 가진 SSR과 SSG에 주로 hydrate가 적용된다.  
CSR은 기존의 리액트와 동일하게 hydrate보다는 render의 개념이 적용된다.

그리고 이 hydrate는 클라이언트 측에서 실행되며,  
따라서 React에서도 해당 함수는 Client API로 분류된다.

<br />

### etc.

hydration이라는 용어에 대한 설명으로 _메마른 HTML 파일에 수분을 공급하는 것이다._ 라는 내용이 많던데,  
(화학을 배웠던 입장으로) 해석하기로는 정적 요소로 이뤄져 있는 HTML 파일의 곳곳에 JS(H2O)가 반응하여 결합해 다시 하나의 분자(파일)가 되는 뭐 그런 느낌으로 이해했다.
본인이 개념을 이해하고, 익숙하게 느껴지는 방식으로 해석해서 기억해두면 되겠다.
