# Redux

## 용어

- `store`: 전역 상태 모음 저장소 (state, reducer, 내장 함수들이 들어있음)
- `action`: 상태에 변화를 주기 위해 필요한 도구 객체  
  `type`은 `action` 객체의 필수 key  
  선택에 따라 action creator를 만들어서 액션 객체를 생성할 수 있음
- `reducer()`: state, action을 파라미터로 받아 state 값을 변경하는 함수
- `dispatch()`: action을 파라미터로 받아 Store가 Reducer를 실행하도록 함

## 용법

**`initialState`** 생성, **`action`** 객체 생성  
-> **`someReducer`** = `state`, `action`을 받는 `reducer`  
-> **`rootReducer`** = `combineReducers({ someReducer, ...리듀서들 객체 })`  
-> **`store`** = `createStore(rootReducer)`

- `useSelector()` : store의 state에 접근 가능 = `store.getState()`
  ex. `useSelector(state => state.{ 리듀서 이름(someReducer) })`
- `useDispatch()` : dispatch 불러오기 = `store.dispatch()`  
  ex. `const dispatch = useDispatch();`

## 정리

용어나 동작 원리 자체는 Context API와 `useReducer`를 함께 사용하는 것과 크게 다르지 않은 것 같다.  
그렇다면 Redux는 왜 사용하는 걸끼?

- 여러 Context 대신 하나의 모음인 `store`에 모두 모아 사용한다는 점 (`combineReducers`로 리듀서들을 모은 `rootReducer`를 `store`에 저장함) -> 하나의 store에 모두 넣을 수 있어 Context 분리/관리를 신경쓰지 않아도 됨
- 내부 최적화가 되어 있어 Context API와 달리 리렌더링 관리가 잘 된다는 점 -> `Provider` 하위의 컴포넌트가 모두 리렌더링 되지 않고 실제 상태가 변경된 부분만 리렌더링
- 다양한 미들웨어를 사용하여 리듀서 실행 전에 원하는 동작을 추가 수행할 수 있다는 점 -> `redux-thunk`, `redux-logger` 등

<br/>

## Redux-Tool-Kit

Redux-Tool-Kit은 미들웨어가 아닌, 리덕스를 보다 잘(?) 사용할 수 있도록 도와주는 도구 모음이다.  
리덕스를 사용할 때 유용한 도구들을 붙인 커스텀 훅을 제공하는, 마치 갑옷을 입히고 더 좋은 무기를 들게 한 리덕스라고 생각한다.

공식 문서에서 본 중 기억에 남는건,

- redux-thunk 기본 포함, Redux DevTools Extension 사용 가능  
  -> 비동기 로직 미들웨어 포함, 데브툴..좋겠지?
- `immer`를 자동으로 적용하므로 간단한 형태로 상태 불변성을 지킬 수 있음  
  -> 매우 중요! state를 변경하는 로직 함수인 reducer를 모두 작성해야 하는데, 불변성을 지키며 함수를 만드는 건, 중첩된 객체나 배열을 사용하게 될 경우 매우 힘든 일이 될 수 있다!
- RTK Query 기본 내장  
  -> 이건 나중에!

그 외의 기능은 학습하며 이해할 수 있을만한 문장..

<br/>

### slice: `createSlice()`

**slice**는 뭘까? `action`과 `reducer`, `initialState`를 한데 합쳐놓은 예쁜 리듀서 세트 정도다.

`createSlice()`에 `name`, `initialState`, `reducers`를 포함하는 객체를 파라미터로 주어 **slice**를 생성

```js
import { createSlice } from '@reduxjs/toolkit';

export const counterSlice = createSlice({
  name: 'counter',
  initialState: {
    value: 0,
  },
  reducers: {
    increment: state => {
      state.value += 1;
    },
    decrement: state => {
      state.value -= 1;
    },
    incrementByAmount: (state, action) => {
      state.value += action.payload;
    },
  },
});

export const { increment, decrement, incrementByAmount } = counterSlice.actions;
export default counterSlice.reducer;
```

- **slice**의 `name`은 `action.type`의 도메인 부분이기도 하다.  
  -> `sliceName/reducerName` 형식으로 action의 type이 정해짐.
  (ex. action의 type: `counter/increment`, `counter/decrement`, ...)

- reducer에 switch문 대신 객체 형태가 사용된다.  
  위의 설명처럼 `sliceName/reducerName`이 switch문의 `action.type`을 대체하며, key 값 자체만으로 `reducer` 명이다.

- 자동으로 액션 생성자(action creator)를 만들어 준다.  
  마지막의 `export`를 보면 `counterSlice.actions`로부터 내보내기를 하는 것이 보이는데, 이들은 리듀서나 액션 객체가 아닌 모두 액션 생성자다.  
  이 때의 액션 생성자 이름은 각각의 액션과 연결된 리듀서명과 같다.  
  다른곳에서 `import`하여 `increment()`와 같이 액션 객체를 생성하여 사용할 수 있음

- `export default`된 **slice**의 `reducer`로 `store`를 생성할 수 있다.

- `createSlice()`를 통해 생성된 **slice**에서는 immer를 내장하고 있으므로 내부에서 위험해보이는(?) *mutating*을 사용할 수 있다.  
  (ex. `state => state.value += 1;`)

<br />

### store 생성: `configureStore()`

예쁜 리듀서 세트인 **slice**들을 모아 하나의 전역 관리 저장소인 `store`를 생성한다.

```js
import { configureStore } from '@reduxjs/toolkit';
import usersReducer from '../features/users/usersSlice';
import postsReducer from '../features/posts/postsSlice';
import commentsReducer from '../features/comments/commentsSlice';

export default configureStore({
  reducer: {
    users: usersReducer,
    posts: postsReducer,
    comments: commentsReducer,
  },
});
```

`store`의 `state`에 접근하게 되면, 이 리듀서 집합에 닿게 된다.  
따라서 각각의 **slice**에는,  
`state.users`, `state.posts`, `state.comments`와 같이 접근하면 된다.

<br/>

### store에서 state 추출: `useSelector()`

방법이 두 가지가 있는 것 같다.  
`useSelector()`를 이용하는 방법과 `store`에 접근하는 방법,

1. `useSelector()`  
   `useSelector()`의 리턴값은 `state`다.  
   따라서 이 안에 원하는 slice의 `state`를 추출하는 커스텀 함수를 넣으면, 특정 slice의 `state`를 받아올 수 있다.

   ```js
   export const selectCount = state => state.counter;

   const count = useSelector(selectCount);
   // { value : 0 }
   ```

2. `store` 접근

   ```js
   export const selectCount = state => state.counter;

   // 또는 store.getState().counter;
   const count = selectCounter(store.getState());

   // { value : 0 }
   ```

`state`에 접근하는 프로퍼티명도 slice의 name이다.

<br/>

### dispatch: `useDispatch()`

`useSelector()`와 `useDispatch()` 모두 리덕스와 동일하다.  
`store.`으로 직접 접근도 가능하지만, Hook을 사용하여 state와 dispatch를 사용할 수 있다.
